# 笔记 7 -- 内存模型和名称空间    （第九章）

### <span id = "0">0. 目录</span>
* [1. 单独编译](#1)
* [2. 存储持续性、作用域和链接性](#2)
* [3. 名称空间](#3)

***
* C++名称空间是另一种控制访问权的方式。
* 大型程序都由多个源代码文件组成，这些文件可能共享一些数据。这样的程序涉及到程序文件的单独编译。

### <span id = "1">1. 单独编译</span> --> [目录](#0)
* C++鼓励程序员将组件函数放在独立的文件中。

* 程序可以分为三部分：
    * 头文件：包含**结构声明**和使用这些结构的**函数的原型**。
    * 源代码文件：包含与结构有关的**函数的代码**。
    * 源代码文件：包含**调用**与结构有关的函数的代码。

* **头文件中常包含的内容**：
    * 函数原型
    * 使用#define或const定义的符号常量
    * 结构声明
    * 类声明
    * 模板声明
    * 内联函数

* 在同一个文件中**只能将同一个头文件包含一次**，使用预处理器编译指令`#ifndef`和`#endif`来避免多次包含头文件。

### <span id = "2">2. 存储持续性、作用域和链接性</span> --> [目录](#0)
* **自动存储**持续性：在函数定义中声明的变量。
* **静态存储**持续性：在函数定义外声明的变量、使用关键字static声明的变量。
* **动态存储**持续性：使用new运算符分配的内存一直存在，直到使用delete运算符释放为止。
* **线程存储**持续性：使用关键字thread_local声明的变量。

* **作用域**：变量名称在文件的多大范围内可见。
    * 作用域为局部，变量只在定义它的代码块中可用。
    * 作用域为全局，变量在定义位置到文件结尾之间都可用。
* **链接性**：变量名称如何在不同单元间共享。
    * 链接性为外部，变量名称可在文件间共享。
    * 链接性为外部，变量名称只能由一个文件中的函数共享。

* **自动存储持续性**
    * **作用域为局部，没有链接性**（不能共享）。

    * **自动变量的数目随函数的开始和结束而增减，程序必须在运行时对自动变量进行管理**。常用的方法是留出一段内存，并将其视为**栈**。
        * 栈的默认长度取决于实现，但编译器提供改变栈长度的选项。
        * 程序使用两个指针跟踪栈，**一个指向栈底**————栈的开始位置，**一个指向栈顶**————下一个可用内存单元。
        * 栈是**后进先出**的（LIFO）
    
    * 关键字register只是显示地指出变量是自动的（**该关键字可有可无**）。

* **静态存储持续性**
    * 外部链接性，可在其他文件中访问，必须在代码块的外面声明。
    * 内部链接性，只能在当前文件中访问，必须在代码块的外面声明，并使用`static`限定符。
    * 无链接性，只能在当前函数或代码块中访问，必须在代码块内声明，并使用`static`限定符。

    * 静态变量**在整个程序执行期间存在**，不需要特殊的装置来管理，编译器**分配固定的内存块来存储**所有的静态变量。
        * 如果没有显示地初始化静态变量，编译器将把它设置为0。（**零初始化**）
    * 零初始化和常量表达式初始化统称为**静态初始化**，编译器处理文件时初始化变量。**动态初始化**则是在编译后初始化变量。

* 静态持续性、外部链接性
    * 链接性为外部的变量通常简称为**外部变量（全局变量）**，持续性为静态，作用域为整个文件。
        * 在每个使用外部变量的文件中，都必须声明它。
        * 只需在一个文件中包含该变量的定义，在其他文件中都必须使用关键字`extern`声明它。
    * C++的单定义规则：**变量只能有一次定义**。C++通过两种变量声明：
        1. 定义声明（**定义**），给变量分配存储空间。
        2. 引用声明（**引用**），引用已有变量，不给变量分配存储空间。
            * 引用声明使用关键字`extern`，**且不进行初始化**，否则，声明为定义。
        * 单定义规则不排斥多个变量的名称相同，如：定义相同名称的局部变量（自动变量）。
            * 在局部变量的作用域内，在变量名称前使用作用域解析运算符`::`，可指定使用全局版本。

* 静态持续性、内部链接性
    * **在多文件程序中，不能有相同名称的常规静态变量**，否则与单定义规则冲突。
    * 使相同名称的静态变量的链接性为内部，可解决上述问题。

* 静态持续性、无链接性
    * **在两次函数调用之间，静态局部变量的值将保持不变**。
    * 如果初始化了静态局部变量，则程序**只在起动时进行一次初始化**。

* 存储说明符（storage class specifier）
    * auto（在C++11中不再是说明符）
    * register      自动变量、寄存器变量
    * static        静态变量（内部链接性、无链接性）
    * extern        引用声明
    * thread_local  线程变量
    * mutable       即使结构/类变量为const，该成员也可被修改。

* cv-限定符（cv-qualifier）
    * const     常量、不可修改，链接性为内部（每个文件都有自己的一组常量）
                可使用关键词extern将链接性修改为外部。
    * volatile  改善编译器的优化能力，使程序每次使用该变量时都查找该变量的值，而不是缓存到寄存器中。

* 所有函数的存储持续性都自动为静态持续性，链接性默认为外部，可使用关键词static设置为内部。

* 在C语言中，一个名称只对应一个函数。C语言编译器可能将函数名`spiff`翻译为`_spiff`，这种方法称为**C语言链接性**。
* C++编译器执行名称矫正或名称修饰，为重载函数生成不同的符号名称，如将`spiff(int)`转换为`_spiff_i`，将`spiff(double，double)`转换为`_spiff_d_d`，这种方法称为**C++语言链接性**。
    * 可以使用函数原型来指定使用何种链接性，默认为C++链接性。

* **编译器使用三块独立的内存**：一块用于静态变量；一块用于自动变量（**栈**）；一块用于动态存储（**堆**）

* 动态分配
    * 使用C++运算符new分配的内存被称为**动态内存**。new运算符还有另外一种变体，称为**定位new运算符**，它能够指定要使用的位置。

    * 使用new运算符时，可初始化标量、常规结构和数组。（可分别使用括号、列表初始化）。
    * new失败时，将引发异常`std::bad_alloc`

    * 运算符new调用如下**分配函数**：

             void * operator new(std::size_t);
             void * operator new[](std::size_t);
    
    * 运算符delete调用如下**释放函数**：

             void * operator delete(std::size_t);
             void * operator delete[](std::size_t);
    
        * `std::size_t`是一个typedef，对应于合适的整型。

### <span id = "3">3. 名称空间</span> --> [目录](#0)
* **声明区域**：可以在其中进行声明的区域。
* **潜在作用域**：从声明点开始，到其声明区域的结尾。
    * 变量并非在其潜在作用域内的任何位置都可见。
* **作用域**：变量对程序而言可见的范围。

* 一个名称空间中的名称不会与另一个名称空间的相同名称发生冲突，而且允许程序的其他部分使用该名称空间中声明的东西。

* 名称空间可以是全局的，也可以位于另一个名称空间中，但**不能位于代码块中**。默认情况下，在名称空间中声明的名称其**链接性为外部**（除非它引用了常量）。
    * 除了用户定义的名称空间外，还有**全局名称空间**，如：std。
* 未命名的名称空间，其链接性为内部，不可在其他文件中使用，可用作内部静态变量的替代品。

* 访问名称空间中名称的方法：
    1. 通过**作用域解析运算符**`::`，使用名称空间来限定该名称，如：`std::cout`、`std::endl`等。
    2. 使用**using声明**，将特定的名称添加到它所属的声明区域中，如：`using std::cout`、`using std::endl`等。（关键字为`using`）
        * 如果某个名称已经在函数中声明了，则不能用using声明导入相同的名称。
        * 使用using声明比使用using编译指令更安全。
    3. 使用**using编译指令**，使名称空间中的所有名称可用，如：`using namespace std`等。（关键字为`using namespace`）
        * 局部变量名称将隐藏名称空间中的同名变量名。

* 名称空间声明可以嵌套，也可在名称空间中使用using声明和using编译指令。
    * using编译指令是可传递的。