# 笔记 4 -- 运算符、循环、语句

* 递增运算符`++`和递减运算符`--`
    * 前缀版本位于操作数前面，如`++x`；后缀版本位于操作数后面，如`x++`。
    * 若`x = 10`：前缀版本`++x = 11`，而后`x = 11`；后缀版本`x++ = 10`，而后`x = 11`。
    * 应避免在同一个计算表达式中使用两个或以上的递增/递减运算符。
    * 对于类而言，前缀版本的效率比后缀版本高。（后缀版本要创建副本）

* 前缀递增、前缀递减、解除引用运算符的优先级相同，**以从右到左的方式进行结合**。后缀递增、后缀递减的优先级相同（但比前缀运算符的优先级高），**以从左到右的方式进行结合**。

* **副作用**，指的是在计算表达式时对某些东西进行了修改（如存储在变量中的值）。
* **顺序点**，是程序执行过程中的一个点，在进入下一步之前确保对所有的副作用都进行了评估。
    * 分号就是一个顺序点。

* 逗号运算符`,`
    * 最常见的用途是：将两个或更多的表达式放到一个for循环表达式中。
    * 另外的用途：确保先计算第一个表达式，然后计算第二个表达式；C++规定，逗号表达式的值是第二部分的值。

* 相等运算符`==`和赋值运算符`=`
    * 赋值运算符`=`的左侧是变量，右侧是值。
    * 为了防止出现将相等运算符`==`写成赋值运算符`=`的错误，通常使相等运算符`==`的左侧是值，右侧是变量。

* 逻辑表达式：逻辑OR`||`、逻辑AND`&&`、逻辑NOT`!`
    * 逻辑OR`||`和逻辑AND`&&`都是顺序点。
    * `!`运算符的优先级高于所有的关系运算符和算术运算符，因此，对表达式求反必须用括号。
    * 逻辑AND`&&`的优先级高于逻辑OR`||`。

* 条件运算符`?:`，通用格式如下：

     expression1 ? expression2 : expression3
    
    * 如果expression1为true，则条件表达式的值为expression2，否则为expression3。


***
* for循环与while循环的区别：
    * 在for循环中省略测试条件时，将认为条件为true；
    * 在for循环中，可使用初始化语句声明一个局部变量，但在while循环中不能这样做；
    * 如果循环体中包含continue语句，…………
* 无法预知循环次数时，使用while循环。

* 基于范围的for循环：对数组（或容器类）的每个元素执行相同的操作。

        double prices[5] = {4.99, 10.99, 6.87, 7.99, 8.49};
        for (double x : prices)
            std::cout << x << std::endl;

* 函数`clock()`返回程序开始执行后所用的系统时间。
* 头文件ctime，将`clock_t`作为`clock()`返回类型的别名。
* 头文件ctime定义了符号常量`CLOCKS_PER_SEC`，等于**每秒钟包含的系统时间单位数**。

* C++为类型建立别名的方式有两种：
    * 使用预处理器`#define`；
    * 使用关键字`typedef`。

***
* cin对象支持3种不同模式的单字符输入，其用户接口各不相同。
    1. `cin >> ch`,`cin`将忽略空格和换行符。发送给`cin`的输入被缓冲，只有在用户按下回车键后，输入的内容才会被发送给程序。
    2. `cin.get(ch)`，读取输入中的下一个字符（即使是空格），并将其赋给变量`ch`。
        * 要修改变量的值，必须将变量的地址传递给函数。头文件`iostream`将`cin.get(ch)`的参数声明为引用类型，因此可以修改其参数的值。
    3. `cin.get(name, ArSize).get()`，此处有接受两个参数和不接受参数的版本。函数重载可以使参数列表不同。
        * `cin.get()`成员函数返回输入中的下一个字符。（注：不带任何参数）
* 当cin出现在需要bool值的地方时，将调用istream中的转换函数，如果最后一次读取成功，则得到true，否则为false。

* 检测文件尾（EOF），文件的末尾。
    * 允许通过键盘来模拟文件尾条件，在Windows命令提示符模式下，在任意位置按Ctrl+Z和Enter即可。
    * 检测到EOF后，`cin`将`eofbit`和`failbit`都设置为`1`。成员函数`eof()`用于查看`eofbit`，`fail()`用于查看`failbit`。

***
* 字符函数库cctype
    * 其中的字符函数可以很方便的确定字符是否是大/小写字母、数字、标点符号等。
    * `isalpha()`检查字符是否为字母字符。
    * `isdigits()`检查字符是否为数字字符。
    * `isspace()`检查字符是否为空白字符（空格符、换行符和制表符）。
    * `ispunct()`检查字符是否为标点符号字符。